Relecteur: eric vautier
Mesdames et messieurs, bonsoir !
Lorsqu'une personne est amoureuse, on dit
qu'elle a des papillons dans le ventre.
Lorsqu'elle est courageuse,
on dit qu'elle a des tripes.
Lorsqu'une personne est déçue, il faut
qu'elle digère la mauvaise nouvelle.
Et enfin lorsqu'une personne est stressée,
on dit qu'elle a la boule au ventre.
Et là croyez-moi, quand on est au TEDx
devant mille personnes,
on a la boule au ventre.
(Rires)
(Applaudissements)
Depuis des années, nous utilisons
des expressions populaires
qui mettent en lien notre cerveau,
nos émotions,
avec notre ventre, sans savoir
que nous visions aussi juste.
Vous l'avez sûrement appris récemment
dans la presse, dans les médias :
le ventre est notre deuxième cerveau.
Et qui dit cerveau, dit neurones.
Avez-vous idée du nombre de neurones
que nous possédons
dans notre ventre ?
200 millions de neurones.
Pour vous donner une idée, cela
correspond au cerveau d'un chat
ou d'un petit chien.
C'est vrai que 200 millions de neurones,
si on le compare au cerveau du haut,
qui lui en contient 90 milliards,
il est vrai que
c'est un plus petit cerveau
mais qui est suffisant pour assurer les
fonctions essentielles de notre organisme,
comme la digestion
ou le transit intestinal.
Mais ce qui est encore plus passionnant,
c'est que ce deuxième cerveau
est en contact direct
avec le cerveau du haut.
C'est-à-dire qu'il peut
recevoir des informations
mais également en envoyer.
Comment ?
Par les nerfs par exemple.
Le nerf vague relie nos deux cerveaux.
Ou par la circulation sanguine,
via la sécrétion de neurotransmetteurs
ou d'hormones.
D'ailleurs, saviez-vous que 90%
de la sérotonine,
qui est une hormone qui régule
le stress et l'émotion,
est fabriquée non pas
dans notre cerveau du haut
mais bel et bien dans notre ventre ?
On parle de l'axe intestins-cerveau.
Alors axe intestins-cerveau, oui.
Mais si nous voulions être plus précis,
nous devrions parler
de l'axe microbiote-intestins-cerveau.
Car en effet si on zoome au cœur de
nos entrailles, au cœur de nos tripes,
nous pourrions rencontrer
les quarante à cent mille milliards
de micro-organismes, de bactéries,
qui vivent dans notre intestin.
Message à toutes les personnes
qui se sentent parfois un peu isolées :
vous n'êtes jamais seul.
(Rires)
Ce chiffre de cent mille milliards
de micro-organismes,
ça signifie que nous possédons en nous
dix fois plus de cellules non humaines,
c'est-à-dire de cellules bactériennes,
que de cellules humaines.
Et ces bactéries, ces micro-organismes,
ont aussi leur propre ADN,
leur propre patrimoine génétique
qui est différent du nôtre.
Ça donne le vertige.
Qui sommes-nous ?
Aujourd'hui, je vous propose de partir
à la découverte du microbiote intestinal
afin de comprendre son importance,
mais aussi sa fragilité,
apprendre à en prendre soin
en préservant son équilibre.
Donne-moi ton microbiote,
je te dirai qui tu es.
Le microbiote intestinal nous
accompagne au moins
dès la naissance,
dès nos premiers instants de vie.
Par exemple dès l'accouchement.
Si la naissance a lieu par voie basse,
par voie naturelle,
la colonisation du microbiote
du nouveau-né va se réaliser
via la flore bactérienne vaginale
et fécale de la maman.
En revanche, s'il est né par césarienne,
ce sera plutôt des bactéries
qui sont présentes dans l'environnement
de la salle d'accouchement,
ou du personnel soignant.
Et ce bébé ne bénéficiera pas
de la flore de la maman.
L'alimentation aussi.
Allaitement versus lait industriel.
Un bébé qui sera nourri
au sein de sa mère bénéficiera
de la flore mammaire de la mère,
si je puis dire.
Et le lait maternel a le privilège
d'avoir une composition
assez forte en bifidobactéries
et en lactobacilles
qui sont des bactéries qui peuvent
stimuler le système immunitaire
et façonner le microbiote intestinal.
L'environnement aussi.
D'ailleurs, petite parenthèse.
C'est pour cela que le contact peau à
peau entre parents et bébé est essentiel
pour le développement des micro-organismes
afin que vous lui transfériez
votre flore cutanée.
Autre facteur : l'environnement.
Bébé qui va grandir à la campagne
au contact de la nature
aura un microbiote intestinal différent
de bébé qui grandit en ville dans
un appartement désinfecté à la javel.
Autre chose, les traitements
antibiotiques.
Bien qu'ils soient nécessaires pour
traiter une infection ponctuelle,
des traitements antibiotiques lors de la
petite enfance peuvent avoir un impact
sur la composition du
microbiote intestinal.
Et au fur et à mesure des jours,
des semaines et même des années,
ce microbiote intestinal va évoluer
pour au final se stabiliser
dès la fin de la petite enfance,
vers l'âge de trois ans.
Ensuite, il deviendra unique.
Ce sera votre microbiote intestinal.
C'est un peu comme
une empreinte digitale.
Lorsqu'on regarde grossièrement,
elles se ressemblent toutes.
Mais lorsque l'on approfondit l'analyse,
on peut voir des différences
entre chaque individu.
Eh bien, pour le microbiote intestinal,
c'est un peu la même chose.
Il existe un socle d'espèces commun
à tout le monde, à tous les individus.
Mais lorsque l'on approfondit l'analyse,
les différences subsistent.
Lorsqu'une personne est en bonne santé,
on dit que son microbiote
est en équilibre,
en harmonie avec l'intestin et le cerveau.
En équilibre mais pas pour autant figé.
Il peut être modulé via plusieurs facteurs
qui peuvent induire un petit déséquilibre
de ce microbiote intestinal.
La prise de médicaments
tels que les antibiotiques,
des infections bactériennes,
les changements hormonaux comme
la puberté ou la ménopause,
le stress, l'alcool et également
le régime alimentaire
peuvent induire des déséquilibres
du microbiote intestinal
et induire des dommages
gastro-intestinaux.
Mais dans la littérature scientifique,
il a été écrit de plus forts déséquilibres
du microbiote intestinal
qu'on appelle « dysbioses ».
C'est le cas dans certaines pathologies,
des pathologies digestives,
comme la maladie de Crohn,
le syndrome de l'intestin irritable,
la rectocolite hémorragique.
Concernant la maladie de Crohn,
c'est une maladie inflammatoire
chronique de l'intestin
qui connaît une prévalence et
une incidence en constante augmentation.
Les patients qui souffrent
de cette pathologie
alternent entre des phases de
rémission, des phases de repos,
et des phases de crise qui se traduisent
par une inflammation
qui peut être très sévère.
Les symptômes sont des crampes
abdominales, diarrhées,
inflammations, douleurs viscérales.
Il faut que vous sachiez qu'aujourd'hui,
on ne connaît pas l'origine propre
de la maladie de Crohn.
Mais on sait que ce sont
des pathologies multifactorielles.
C'est-à-dire qu'il y a plusieurs facteurs
qui entrent en jeu.
Il y a des facteurs génétiques,
le système immunitaire,
l'environnement, les conditions de vie
et il y a également le microbiote
intestinal, via sa dysbiose.
Ce qui est encore plus intéressant,
c'est que dans ces pathologies,
comme dans le syndrome
de l'intestin irritable,
c'est qu'elles sont sous l'influence
de l'axe microbiote-intestins-cerveau.
C'est-à-dire qu'au-delà des
troubles gastro-intestinaux,
on constate aussi chez ces patients
des troubles du système nerveux central.
Des troubles de la nociception,
du ressenti de la douleur, de l'émotion,
de l'humeur, de l'anxiété, du stress...
Au regard de la communication entre
microbiote, intestins et cerveau,
une des questions que
l'on peut se poser est :
est-ce qu'une dysbiose, c'est-à-dire un
déséquilibre du microbiote intestinal,
peut contribuer au développement de
maladies neurologiques et psychiatriques ?
Je pose la question comme cela
mais nous avons déjà
quelques éléments de réponse,
notamment au niveau de
la réponse au stress par exemple.
La première démonstration
remonte à 2004,
quand une équipe japonaise
a permis de démontrer le lien
entre microbiote intestinal et stress.
Pour cela, ils ont pris des animaux,
des animaux axéniques,
c'est-à-dire qu'ils n'ont pas
de microbiote intestinal.
Leur tube digestif est stérile.
Ils ont remarqué que ces animaux-là
étaient hyper sensibles
au stress et à l'anxiété.
Depuis, il y a eu bien d'autres études
qui ont continué de décrire ce lien
entre microbiote intestinal et stress,
à la fois chez l'animal et chez l'Homme.
Par exemple, chez l'Homme, les patients
qui souffrent de la maladie de Crohn,
et qui sont en rémission,
s'ils vivent un événement stressant,
un stress psychologique,
cela va induire une rechute de la maladie.
Ils vont passer en phase de crise,
associée à une dysbiose.
Aujourd'hui, il y a clairement
un lien établi
entre stress et microbiote intestinal.
Outre le stress et les états anxieux,
l'autisme a aussi fait et fait encore
l'objet de beaucoup de recherches.
Il y a une étude qui a comparé le
microbiote intestinal des enfants autistes
à ceux des enfants sains, et ils ont
remarqué des différences significatives.
Par exemple, le microbiote intestinal
des enfants souffrant d'autisme
est moins varié, moins diversifié,
et il se ressemble d'un patient à l'autre.
Autre exemple, généralement
on va observer une augmentation
de bactéries délétères comme
des desulfovibrios et des bacteroidetes.
Elles ne sont pas top.
Et une réduction des bifidobactéries
et des firmicutes.
La recherche avance à ce point-là
et il y a quelques années,
on ne pensait pas à regarder dans
le ventre pour ces pathologies-là.
Le microbiote intestinal a un effet
modérateur sur l'intestin,
on l'a vu avec les pathologies digestives,
et également sur le système nerveux
central avec le stress.
Quels sont les moyens aujourd'hui
de moduler et de tenter de rééquilibrer
ce microbiote intestinal ?
Actuellement, il y a des études en cours
sur la transplantation de microbiote,
plus connue sous le nom
de transplantation fécale.
Vous avez bien entendu.
Le concept vise à transférer
le microbiote intestinal
provenant des selles d'un individu sain
à un individu malade.
C'est une vraie thérapie qui est encore
utilisée au stade expérimental,
on est encore en test, ça n'est pas
du tout utilisé en routine.
Et je pense que c'est l'occasion de dire
que les chercheurs n'hésitent pas
à se salir les mains
pour servir la science.
(Rires)
Et cette thérapie a déjà montré
son efficacité,
notamment pour des infections sévères
à clostridium difficile.
Mais comme je vous l'ai dit, on ne
l'utilise pas encore en routine
parce que l'on n'a pas encore
assez de recul.
Il existe d'autres moyens
beaucoup plus accessibles
pour rééquilibrer
le microbiote intestinal.
Et vous en connaissez certainement.
Les antibiotiques.
Un antibiotique va par définition
aller tuer
une bactérie délétère ciblée
dans l'intestin.
Le problème, c'est qu'elle va aussi
détruire un peu
les autres bactéries
qui n'ont rien demandé.
Mais les traitements antibiotiques
ont fait leurs preuves.
Dans la littérature scientifique, on peut
lire qu'un traitement antibiotique
réduit les symptômes
de pathologies digestives.
Et également, concernant les troubles
du système nerveux central,
une étude a montré chez l'animal qu'un
traitement antibiotique pouvait réduire
les symptômes d'autisme
lorsqu'il prenait ce traitement.
Par contre, ils ont aussi constaté que,
dès lors qu'on arrêtait le traitement,
les symptômes revenaient.
Ce qui signifie que, malheureusement,
on ne peut pas proposer
ce type de traitement antibiotique
pour ce type de pathologies
qui sont sur la durée, à long terme.
Parce que vous savez très bien
qu'il est très peu recommandé
d'utiliser des antibiotiques à répétition.
Tout simplement parce que les bactéries
peuvent s'y habituer
et développer une résistance.
Donc les antibiotiques
ne sont pas recommandés
pour ce type de pathologie chronique,
plutôt pour les infections ponctuelles.
Pas de panique, il y a d'autres moyens.
Les probiotiques, par exemple.
Les probiotiques sont des bactéries
vivantes que l'on va ingérer
et dont on connaît les fonctions
et dont on sait qu'elles ont
un effet bénéfique sur la santé.
Cela a fait ses preuves
pour les pathologies digestives
et également sur le stress chronique.
Des probiotiques,
vous pouvez en trouver en pharmacie
en forte concentration,
mais également dans l'alimentation.
Dans les produits lacto-fermentés,
dans certains laitages,
la soupe miso, la saucisse,
les cornichons...
Autre moyen ; il y a également
les prébiotiques.
Ça n'est pas pareil.
Les prébiotiques sont les nutriments
que nous ne pouvons pas digérer
mais que nos colocataires,
nos bactéries, peuvent.
On va les nourrir et en choisissant
le type de prébiotiques,
on peut choisir le type de bactérie
dont on veut favoriser la croissance.
Comme les bifidobactéries, par exemple.
Et des prébiotiques, vous pouvez en
trouver naturellement dans l'alimentation,
notamment dans les fibres.
Les fibres sont sources de prébiotiques.
Et dans tout ce qui est orge, avoine,
poireaux, topinambours...
Et enfin, dernière astuce,
vous pouvez trouver en pharmacie
des symbiotiques.
Eux vont combiner - ce sont des gélules -
à la fois les probiotiques,
donc les bactéries,
et les prébiotiques, leurs nutriments.
Tous ces moyens que je viens
de vous citer là
sont utilisés aujourd'hui dans le but
de rééquilibrer le microbiote intestinal
lorsqu'il y a dysbiose.
Malheureusement, il faut être
bien clair là-dessus,
que ce soit dans le cas de pathologies
digestives comme la maladie de Crohn,
le syndrome de l'intestin irritable ou des
troubles du système nerveux central,
ils ne permettent pas
de guérir la maladie.
Je vous rappelle que ce sont
des maladies multifactorielles.
Il n'y a pas que le microbiote
qui est en jeu.
Mais cela permet tout de même
de réduire les symptômes
et d'améliorer la qualité de vie
de patients.
La recherche avance.
La découverte de l'impact du microbiote
intestinal sur le cerveau
apporte un nouveau point de vue
fondamental en neurosciences.
Avant, on parlait de gastroentérologie
pour le ventre
et de neurologie pour le cerveau.
Et de façon bien distincte.
Aujourd'hui, on parle bel et bien
de neuro-gastroentérologie.
Cela signifie une nouvelle façon
de penser, de nouveaux concepts,
de nouveaux métiers, de nouvelles
modalités thérapeutiques
qui peuvent permettre d'approcher
de façon différente les maladies,
notamment neurologiques.
Et demain, dans le futur,
peut-être que nous comprendrons
mieux les maladies neurodégénératives.
Actuellement des chercheurs
se penchent sur la question
de savoir s'il y a un lien
entre microbiote intestinal
et maladies neurodégénératives.
Je pense à Alzheimer, Parkinson,
sclérose en plaques.
En attendant ces résultats,
je vous souhaite de prendre soin de
vous, de prendre soin de votre microbiote.
Écoutez votre ventre, et essayez
autant que possible de conserver
un esprit sain dans un ventre sain.
Merci.
(Applaudissements)